# Modelo, Vista, Controlador (MVC)

## ¿Qué es MVC?

En 1979, Trygve Reenskaug desarrollo una arquitectura para desarrollar
aplicaciones interactivas. En este diseño existen tres partes: modelos,
vistas y controladores. El modelo MVC permite hacer la separación de las capas
de interfaz, modelo y lógica de control de esta. La programación por capas, es
un estilo de programación en la que el objetivo primordial es la separación de
la lógica de negocios del diseño de presentación, un ejemplo básico de esto es
separar la capa de datos de la capa de presentación al usuario.

La ventaja principal de este estilo, es que el desarrollo se puede llevar a
cabo en varios niveles y en caso de algún cambio solo se ataca al nivel
requerido sin tener que revisar entre código mezclado. Además permite
distribuir el trabajo de creación de una aplicación por niveles, de este modo,
cada grupo de trabajo esta totalmente abstraído del resto de niveles,
simplemente es necesario conocer la API (Interfaz de Aplicación) que existe
entre niveles. La división en capas reduce la complejidad, facilita la
reutilización y acelera el proceso de ensamblar o desensamblar alguna capa, o
sustituirla por otra distinta (pero con la misma responsabilidad).

En una aplicación Web una petición se realiza usando HTTP y es enviado al
controlador. El controlador puede interactuar de muchas formas con el modelo,
luego el primero llama a la respectiva vista la cual obtiene el estado del
modelo que es enviado desde el controlador y lo muestra al usuario.

## ¿Cómo KumbiaPHP aplica el MVC?

KumbiaPHP Framework aprovecha los mejores patrones de programación orientada a
la Web en especial el patrón MVC (Modelos, Vistas, Controladores). A
continuación se describe el funcionamiento general de este paradigma en
KumbiaPHP.

El objetivo de este patrón es el realizar y mantener la separación entre la
lógica de nuestra aplicación, los datos y la presentación. Esta separación
tiene algunas ventajas importantes, como poder identificar mas fácilmente en
que capa se esta produciendo un problema con solo conocer su naturaleza.
Podemos crear varias presentaciones sin necesidad de escribir varias veces la
misma lógica de aplicación. Cada parte funciona independiente y cualquier
cambio centraliza el efecto sobre las demás, así que podemos estar seguros que
una modificación en un componente no afecta las tareas en cualquier parte
de la aplicación.

## Más información

La base de KumbiaPHP es el MVC y POO, un tradicional patrón de diseño que
funciona en tres capas:

- **Modelos:**  Representan la información sobre la cual la aplicación opera, su lógica de negocio.
- **Vistas:**  Visualizan el modelo usando paginas Web e interactuando con los usuarios (en principio) de estas, una vista puede estar representada por cualquier formato salida, nos referimos a un xml, pdf, json, svg, png, etc. todo esto son vistas.
- **Controladores:**  Responden a acciones de usuario e invocan cambios en las vistas o en los modelos según sea necesario.

En KumbiaPHP los controladores están separados en partes, llamadas front
controller y en un conjunto de acciones. Cada acción sabe como reaccionar ante
un determinado tipo de petición.

Las vistas están separadas en templates, views y partials.

El modelo ofrece una capa de abstracción de la base de datos, además da
funcionalidad agregada a datos de sesión y validación de integridad
relacional. Este modelo ayuda a separar el trabajo en lógica de negocios
(Modelos) y la presentación (Vistas).

Por ejemplo, si usted tiene una aplicación que corra tanto en equipos de
escritorio y en dispositivos móviles entonces podría crear dos vistas
diferentes compartiendo las mismas acciones en el controlador y la lógica del
modelo. El controlador ayuda a ocultar los detalles de protocolo utilizados en
la petición (HTTP, modo consola, etc.) para el modelo y la vista.

Finalmente, el modelo abstrae la lógica de datos, que hace a los modelos
independientes de las vistas. La implementación de este modelo es muy liviana
mediante pequeñas convenciones se puede lograr mucho poder y funcionalidad.

## Caso práctico (CAMBIAR EJEMPLO)

Para entender mejor, veamos un ejemplo de como una arquitectura MVC trabaja
para añadir al carrito. Primero, el usuario interactúa con la interfaz
seleccionando un producto y presionando un botón, esto probablemente valida un
formulario y envía una petición al servidor.

  1. El Front Controller recibe la notificación de una acción de usuario, y luego de ejecutar algunas tareas (enrutamiento, seguridad, etc.), entiende que debe ejecutar la acción de agregar en el controlador.
  2. La acción de agregar accede al modelo y actualiza el objeto del carrito en la sesión de usuario.
  3. Si la modificación es almacenada correctamente, la acción prepara el contenido que sera devuelto en la respuesta - confirmación de la adición y una lista completa de los productos que están actualmente en el carrito. La vista ensambla la respuesta de la acción en el cuerpo de la aplicación para producir la pagina del carrito de compras.
  4. Finalmente es transferida al servidor Web que la envía al usuario, quien puede leerla e interactuara con ella de nuevo.
